---
title: ELB を経由すると keepalive ヘッダーが勝手に付与される
tags:
  - nginx
  - AWS
  - elb
private: false
updated_at: '2017-07-30T11:42:00+09:00'
id: 22720b3eab2bbbf5b5a2
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
AWS Elastic Load Balance 配下にぶら下がっている EC2 インスタンスのベンチマークを、keepalive on/off それぞれの状態で取ろうとしたのですが、「どうしても keepalive を off にできない」という状況にハマりました。

後学のためにメモ。


nginx で keepalive を off にする方法
----
nginx.conf に以下のような設定を書きます。

```:/etc/nginx/nginx.conf
http{
  keepalive_timeout 0;
  # (何も書かない場合はデフォルト値の 75 になる)
}
```

設定後は `nginx -s reload` を忘れずに。

keepalive の有効/無効の確認
----
この状態で、以下のように ELB 経由でアクセスすると、あたかも keepalive が有効のように見えてしまいます。

```sh
$ curl -I http://foo.bar/

HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx
Date: Wed, 19 Apr 2017 05:19:08 GMT
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 105370
Connection: keep-alive    # <- nginx の設定に関わらず必ず付与される
...
```

一方、プライベート側から nginx に直接アクセスすれば、ちゃんと keepalive は無効化されています。

```sh
$ curl -I http://10.2.8.97/

HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx
Date: Wed, 19 Apr 2017 05:19:08 GMT
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Length: 105370
Connection: close    # <- keepalive が無効になっている
...
```

まとめ
----
keepalive が無効化されていることを確認したければ、ELB を経由せずに直接 nginx を叩きましょう。

補足: ELB 側で keepalive off にできないか？
----
**できない** ようです。

[Classic Load Balancer のアイドル接続のタイムアウトを設定する - Elastic Load Balancing](http://docs.aws.amazon.com/ja_jp/elasticloadbalancing/latest/classic/config-idle-timeout.html)

> [Configure Connection Settings] ページに、[Idle timeout] の値を入力します。アイドルタイムアウトの範囲は 1～3,600 秒です。

(0 には指定できない)
