---
title: Mail_mimeDecode で base64 デコードできないメールがあった
tags:
  - PHP
  - pear
private: false
updated_at: '2015-09-09T14:32:39+09:00'
id: 2f3105f06cfeada5b348
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
PEAR ライブラリの [Mail_mimeDecode-1.5.5](https://pear.php.net/package/Mail_mimeDecode) にガッカリなバグがあったので共有。

ユーザーからの画像付きメールを受信して、その画像を取り出して記録する処理を書いていたのですが、特定のユーザーからのメールだけいつも処理に失敗していました。`Mail_mimeDecode::decode()` の引数に生メールを渡し、以下のようにオプションを指定すれば、base64 デコード済みの body が取得できるはずなのですが、そのユーザーからのメールだけは画像が base64 文字列のまま値を返されていました。

```php
private function __encodeToMailObject($rawMail) {
	$Decoder = new Mail_mimeDecode();
	return $Decoder->decode([
		'include_bodies' => true,
		'decode_bodies' => true,
		'decode_headers' => true,
	]);
}

// 戻り値は base64 デコードされた形になるはずなのに、
// 特定のメールだけ base64 エンコードされたまま返ってしまう
```

原因は `Mail_mimeDecode::_decodeBody()` でした。このメソッド内部では、メールヘッダーの `Content-Transfer-Encoding` の文字列を見て、どんなデコードをするかを判断します。が、この条件判断文がケースセンシティブに作られており、全部小文字で *base64* と書かれていなければ base64 decode はされないという仕様でした。

```php
// pear/mail_mime-decode/Mail/mimeDecode.php

function _decodeBody($input, $encoding = '7bit')
{
    switch ($encoding) {
        case '7bit':
            return $input;
            break;

        case 'quoted-printable':
            return $this->_quotedPrintableDecode($input);
            break;

        case 'base64':
            // 引数 $encoding が `base64` (小文字) じゃないと入れない
            return base64_decode($input);
            break;

        default:
            return $input;
```

問題のメールは `Content-Transfer-Encoding: Base64` と書かれていたため、body 部が一切デコードされずスルーされていました。

ひとまず以下のように大文字小文字を無視するように修正して解決しました。

```php
function _decodeBody($input, $encoding = '7bit')
{
    //switch ($encoding) {
    switch (strtolower($encoding)) {
```


ちなみにこのライブラリにプルリクを出したかったのですが、2010年12月以来更新が無いので無理そうです。そもそも PHP はメール送信ライブラリは山ほどあっても、受信ライブラリが少ない気がします。PHP でメール受信処理なんて誰もやらないということなのでしょうか…。


2015-09-09 追記
----
[PHP: Diff of /pear/packages/Mail_mimeDecode/trunk/Mail/mimeDecode.php](http://svn.php.net/viewvc/pear/packages/Mail_mimeDecode/trunk/Mail/mimeDecode.php?r1=305006&r2=337165)

[本家PEAR](https://pear.php.net/package/Mail_mimeDecode/download/) では2010年12月の version 1.5.5 から更新が止まっていますが、svn.php.net を見るとつい最近も作者本人によってコミットがされていました。この記事の問題も修正されているようですし、PHP7 対応までされているようなので、むしろそっちのソースを使ったほうがよさそう。

なんで PEAR に反映しないんでしょうね…？
